『労働の哲学』で、パヴロフスキーはヴィクトル・クーザンに主に言及し、どの人間も同じような意識を持っていること示した哲学者であるとしている。（１５ « Ce principe d’identité de la connaissance humaine (constitué selon certains philosophes comme V. Cousin par l’identité de la conscience)… »）。
１５３頁
« …… voyez donc tout ce qu’il faut faire pour ramener la matière à l’esprit ou l’esprit à la matière : il faut prétendre que la sensation, la volition, la pensée, sont réductible en dernière analyse, à la solidarité, à l’étendue, la figure etc… sont réductible à la pensée, à la volonté, à la sensation… », V. Cousin, Philosophie de Locke, Paris, 1873, pp. 382.

「物質の特性や性質から物質を切り離す精神の概念なのだ」という一節に戻ってみると、物質の特性や性質から物質を切り話すということは『労働の哲学』で述べられているベルクソンの分離のことである。

パヴロフスキーはベルクソンの『意識に直接的に与えられるものについての試論』における、「延長」と「持続」の分離についての一節を引用している\footnote{Phisophie du travail, p. 166. }。ベルクソンは意識の外にあるものについて、科学は「延長」と「持続」の2つの性質を分離している。これは、運動に対する2つのアプローチの仕方による違いである。科学は運動を「延長」の性質でとらえる。それは、外的な空間において物体の運動とは空間における広がりで表現するからである。一方で、持続とは、運動の同時性、すなわち不動についてのアプローチである。そして、持続が起きている、意識に対して内的な現象を理解する上で必要である。持続とは、一方から他方を区別する根源的な異性(hétérogénéité)や量的多様体(les multiplicité toute qualitative)が現れるものである。そして、内的な現象は自由な人格の発展を形成している\footnote{Essai sur les donnés, Alcan, Paris, 1889, p. 174.  翻訳219}。パヴロフスキーは、この分離
杉山本で補足しておく。


竹内訳『意識に直接与えられているものについての試論』2010年
p. 140
「さらに言えば、原子の存在そのものが、何よりも疑わしいのである。原子に次から次に新しい属性が付与されてきた歴史を思い起こせば、原子というのは、どうやら実在する物ではなく、数々の力学的説明の物質化された残滓ではないかと思われるほどだ。」   

p. 203
「しかし、未来の予備的形成にはもう一つの別の形、意識が直接的にそのイメージを提供してくれるがゆえに、人間精神にはさらにいっそう身近な形がある。われわれはさまざまな意識状態のなかを通り過ぎてゆく。われわれはさまざまな意識状態のなかを通り過ぎてゆく。そして、後に続く状態がそれに先立つ状態のなかに含まれていなくとも、とにかく漠然とではあっても、そのような内在観念をわれわれが表象していたことは間違いない。この観念が現実化するものとして自覚されていたわけではないが、ありうるかもしれない可能性として感じられてはいたのだ。いずれにしろ、観念と行動のあいだには、ほとんど感じられない程度の中間項が入り込んでいて、その中間項の全体が、われわれにとってはある種の独特の形をとって現れる。それをわれわれは努力感情と呼んでいる。観念から努力へ、努力から行動への進展はきわめて連続的なので、どこで観念が終わり、どこで努力が終わったのか、どこで行動が始まったのか、それを言うことはできない。そこで人はこう考える。ある意味では、この場合も、未来が現在のなかであらかじめ形作られている、と言ってもよいのではないか、と。しかし同時に、ここで予備的に形成される未来はきわめて不完全なものである、と付け加えておく必要はあるだろう。」 
原因と結果は類比的な関係に過ぎない
因果律に関する2つの仮説
1 すべての現象は内的持続と同じように持続する＝＞現在から未来への移行は目的への努力、となる。 「自然現象にまで偶然性の概念を適用」(207)
2 持続を意識状態に固有のものとみなす＝＞現在のうちに未来が数理的な状態で存在している。「物理現象の必然的決定性を外的事物の非持続性によるものとする。」(207)
これら2つがベルクソンの批判する考え


P. 210
「例えば、科学者たちが、ファラデーのように、延長をもつ原子を力学的な点に置き換えても、彼らは力点とか力線を数理的に扱うのであって、活力とか努力とみなされる力そのものを問題にすることはない。したがって、外的な因果関係は純粋数理的なものであって、心的な力とそこから発現してくる行為とのあいだにある関係とは、どのような類似性もありえないということはすでに了解事項となっている。」

言語という枠組みにおいては自由を語ることができない、という考えは「3次元においては真理を語ることができない」というパヴロフスキーのテーゼと似ている。というか、内的持続の連続性こそ4次元のことではないか。
つまり、そもそも4次元はau-dessusではなくて、au-dessousではないか。

P. 219
「外的延長と内的持続、この相異なる二つの要素を、外的事物の研究を深化させるために、科学は切り離す。先に示したと思うが、持続からは同時性だけが、運動からは動くものの位置つまりは不動性だけが選びとられるのである。この切断は、科学においては、断乎として、しかも空間優位の形で遂行されるのである。
両者の分離はなお遂行されるべきであろうが、内的現象を研究する場合には、持続を優先させなければならない。内的現象といっても、おそらくその完了形でもなく、論証的知性がそれを説明するために、等質空間のなかにおいて分離し、展開した後の内的現象でもない。そうではなく、形成途上に」220「ある内的現象、相互浸透によって自由な一個の人格の持続的発展を構成するものとしての内的現象である。その原初の純粋状態に戻された内的持続は、まったき質として存在する多様性であり、相互に融合しあう内的諸要素の絶対的な相互異質性なのである。
そう考えてみれば、この当然なすべき両概念の分離を怠ったがゆえに、ある者は自由を否定することになり、またある者は自由を定義することになり、まさに定義することによって、意図に反して、これもまた自由を否定することになったのである。」
ベルクソンの話が科学の限界になる理由がまったくわからん・・・・

P. 221
「そうなると、異なったふたつの自我が存在することになる。一方の自我は、本来の自我が外界に投影された影絵のようなもの、その空間的表象であり、こう言ってよければ、社会的表象である。本来の自我に到達するためには、反省的思索をさらに深めることによって、われわれの内的諸状態を、絶えず生成途上にある、生きた存在として捉えなければならない。」


新訳 ベルクソン全集      月報1                                                                                                                                                                                                                                                                                               2       010年10月
加賀野井秀一 「解題」
「いわく、私たちは絶えず思考を言語によって表現し、しばしば空間的に考える。おかけで言語は、観念相互の間に、物質間に見られ（6）るような区別や不連続を設定する。こうした設定は実生活にも学問にも必要ではあるが、ひょっとすると、ある種の哲学的難問は、空間を占めていない諸現象を空間的に捉えることから来るのではないか。つまり、非延長的なものを延長に、質を量に、不当に翻訳したがために生じているのではないか。（7）」

本田裕志 ベルクソン哲学における空間・延長・物質 （一部引用記号を省略）
P. 9
『試論』における純粋持続に関する特性の1つ
「（5）意識への直接所与性 数学的計算の対象とならない純粋持続は
注意深い意識によって直接的に知覚され到達されるという仕方でのみ認識・把捉される。言いかえれば、それは私たちの直接的意識に現前するがままの持続、生きられる持続である。」

p. 16
『試論』における空間と延長の特徴
「（2）空間と延長の同義性 『試論』の多くの箇所では「広がりのある(extensif)」ものは計測可能であること、延長(étendue)は分割可能であり、延長をつうじて見られたものは量となること、延長を持つものは直接に数で表されること、などが語られ、また「持続＝継起＝非延長的なもの＝質」と「延長（広がり）＝同時性＝量」とを対比した言い方もしばしば見出される。これらの箇所を見るかぎりでは、同書においてベルクソンは「延長」「広がり」を「空間」と区別せず、等質的環境としての空間そのものの外延的性質を言い表すのに用いている、と解される。
（3）等質的空間の実在性 次元を異にする二つの実在を私たちは知っている。その一つは異質的な、感覚的質の実在、すなわち実在的持続である純粋持続であり、いま一つは等質的な実在、すなわち空間である。空間は、意識への直接所与性によって実在性の確認される純粋持続＝心的諸状態とは別次元に属するとはいえ、同様に堅固な実在である。」

p. 17 『試論』における物質的対象
「16物質的対象と空間性 『試論』において物質的対象(objet matériel)・物体(corps)・外的対象(objet extérieur)・17外的事物(chose extérieur)などと呼ばれるものは、空間性をその本質としている。私たちは物質的対象について語るとき、その位置を空間中に見出し、空間中に分散している諸物体の性質が知覚されるのは、空間とともにである。」
「無持続性 外的対象としての物質は、流れた時間のいかなるしるしも形跡も留めず、持続するとは言えない。私たちの外部すなわち外的世界には、空間と、現在すなわち同時性(simultanéité)のみが見出され、持続・継起は存在しない。」

p. 45 同書＝『試論』
ベルクソンが感覚などの心的事象の実在性とは次元を異にする空間の実在性について同書で語る場合、それはあくまで感覚に付け加わる観念ないし直観としての空間についてのみ言われているのであって、意識の外なる空間の実在性が主張されているのではなく、したがって彼の言う空間の実在性は、カント流の用語によって」46「言えば、超越論的実在性ではなく経験的実在性にすぎない、と解することもできるように思われる。このように考えれば、空間中に広がる外的・物質的世界と持続する非延長的な心的事象という二実在の区別は、後者は意識の内にあるのに対して前者は意識の外なる実在である、という区別ではなくて、意識の内なる実在同士の区別であることになり、実在性ということの意味は2次元的ではなくて、意識への直接所与性ということに一元化されることになる。」 





ゼノンのパラドックスに関する論争
J. Milet, Bergson et la calcul infinitésimal, PUF, 1974, pp. 44-50. 
F. Heidesieck, Henri Bergson et la nation d'espace, Le cercle du livre, 1957, pp. 19-27. 

杉山本
72エヴェランに対するベルクソンの反論 
「「したがって我々は、現代における一人の思想家の繊細で深遠な分析の後においても、二つの運動体の遭遇が含意するのが、実在的運動と想像的運動との相違、即自的空間と無限分割可能な空間との相違、そして具体的時間と抽象的時間との相違であるという、そうした見解に同意しなければならないとは考えないのである」(DI 84-85/76 翻訳111-112)。ここで言及される「思想家」エヴェランの考察は、実際には、「具体的時間／抽象的時間」といったベルクソン的な概念構成というよりも、時間や空間の分割可能性をめぐってのより伝統的なものであった。」二つの運動体とはアキレスと亀のこと


 P. 72エヴェランの議論について
「彼の議論のトポスはあくまでアリストテレス的なものであって、具体的な時間や空間、実在的運動は、何ら実無限を含意せず、無限分割を容れないものであるが、そうした単に潜在的なものにとどまる無限を実在としてしまうところに、ゼノンの逆説が生じるというのである。数学的無限とは実在なのか虚構なのかという問題は、当時においては「有限主義(finitisme)」と「無限主義(infinitisme)」との対立という形を採っていたのだが、エヴェランはそこにおいて明確な有限主義者として論を立てている。数学においてはともかく、実在する時間・空間は無限に分割されていないし、分割され得ない。それらは離散的な単位から成るのであり、そこから彼はゼノンの逆接を覆そうとするわけである。」
エヴェラン−アリストテレス的解決
時空は現勢的に無限の点から成っていないので、無限の数え上げという作業はそもそもない。有限主義。
極限値の非運動論的解釈（微分積分）
アキレウスと亀の間にある数列は有限値において収束することが数学から示せるので、追いつけないのは見かけの問題に過ぎない。



該当付近の翻訳
112
「具体的に存在する空間の分割可能性に一定の制限を設ける必要などどこにもない。二つの運動体が同時点で占める位置、これは確かに空間のなかにあるが、そのことと、空間内に位置付けることのできない運動、外的延長ではなく内的持続であり、質であって量ではない運動とを、明確に区別しておきさえすれば、空間はどこまでも分割できるものとして何の不都合もない。ある運動の速さを計測するのは、後にも述べるように、単に一つの同時性を確認しているのに過ぎない。（略）だから、ある時点においてアキレウスと亀の位置を同時に決定したり、この両者がある地点Xにおいて出会うこと、この出会いそれ自体が一つの同時性なのであるが、それをア・プリオリに予測したりするときには、数学はその役割の範囲にとどまっていると言ってよい。しかし、この二つの同時性の中間で起きていることを再構成できると主張するとすれば、数学はその分限（杉山訳 役割）を踏み越えることになる。あるいは少なくとも、そうしようとしても、相変わらず新規の同時性を考慮しなければならず、そのようにして無限に増大する同時性を前にして、不動のものをいくら集めてもそれから運動を作り出すことはできず、空間で時間を作り出すことはできないことを、数学は思い知ることになるだろう。要するに、内的持続のなかに等質なものが」113「あるとしても、それは持続しないもの、つまり空間でしかなく、そこに多数の同時性が並んでいるのだが、それと同じように、運動のなかに等質的要素があるとすれば、それは運動とは最も疎遠な要素、つまり運動体の軌跡空間であろうし、その軌跡空間とはすなわち不動のものなのである。
ところで、まさしくこれと同じ理由によって、科学は時間や運動というものを扱うときに、まずもってそれからその本質的な要素、つまりその質的な要素を──時間からは内的持続を、運動からは動性を、抹消せざるをえないことになる。それをわかりやすく説明するために、天文学と力学において、時間、運動、速度などがどのように扱われているかを検討してみたい。」
116
「力学は、時間に関しては同時性しか、運動に関しては不動性しか取り扱っていない、ということがこれで根拠づけられたと言って良いであろう。
このことは、力学が必然的に方程式の操作に基づいていること、代数的方程式は常に完了した自体を表現するものであることを、考えれば予見できた結果である。それに対して、われわれの意識に直接現前する持続や運動の本質は、それらが絶えず生成途上にあるという点にこそある。」
117
「空間はただ一つの等質的存在であり、空間内に置かれた事物は個別の多数体であり、これら個別の多数体なるものは空間内に展開されることで認識される、ということである。同様に、空間内には、意識が理解している意味での、持続も継起すらも存在しない、ということである。外的世界において継起すると言われる状態は、その一つ一つが単独で存在するものであって、それらの多数性は、それらを保持し、次いでそれらを相互に外的な関係において並置することができる意識にとってのみ存在しうるものである。意識がそれらを保持するのことができるのは、これら外的世界の様々な意識的事象を生み出し、これらの意識的事象が相互浸透し、それと認識されることなく有機的に統合され、この有機的統合の連帯によって」118「過去を現在に結びつけているからである」。
＝＞つまり、ゼノンのパラドックスは無限分割に由来するものでない。そもそも、空間中の位置移動としての運動に関してばかりでなく、幼年・成年・青年・老年といったように、生成変化一般に成り立つ（『創造的進化』）。杉山73-74


杉山本
P. 141
「ビラン以降のいわゆる「スピリチュアリスム」が世界の客観的存在を主張する際には、主にビランが持ち出され、私の側の意志的努力に対する抵抗こそが非我の存在を告げるといった立論がむしろ普通だったのである（クーザン、ジャネ）。」

同ページ
「観念論に対する彼の批判は、基本的に、観念論には説明できないことが多すぎる、という形を採る。何と言っても観念論にとって不利なのは、「科学が存在する(MM22/177-178)」という事実、つまり科学と呼ばれる活動に事実上の「成功(réussite)」(MM23/179)が見られるという事実である。別の言い方をするなら、現象には一定の秩序があり、「科学」という営みはそれを顕在化し、かつ精緻に突き詰めていくことに成功しつつあるのであって、観念論はその秩序を説明できないというのである。」
P. 143
「彼に言わせれば、観念論は、秩序だった外界を、あるいはより正確に言えば外界の「外在性」の意味であるところの「秩序」の先住を、どこかで前提としないで済ませられるものではない。」

パヴロフスキーがイマージュという場合、やはりベルクソン『物質と記憶』で述べられているイマージュの集合体としての世界という考えをうけているのだろうか。

p. 182
「すでに「記号（symbole）」に対する批判的観点は明らかである。『試論』が連合主義的な心理記述を「記号的表象(représentation symbolique)の価値しか持たない」(DI29/113)といった言い方で批判していることはよく知られていよう。「記号」とは、「直接与件」に代えて別のものをその「等価物(équivalent)」とする規約によって成立しながら、その恣意性によって実在を覆い隠し、私たちを実在から遠ざけるものなのである。」

p. 205
「しかしベルクソンは、「知性性」も「物質性」も、それぞれ発生を有していると述べている。知性は永遠の昔から今の人間の有するような知性として存在していたわけでもなければ、物質もまた今日人間知性が捉えるような姿を以前からずっと保持してきたわけではない──ベルクソンはそう言おうとしているのではないか。
不可能な解釈ではないが、相当に高いコストがかかると思う。高過ぎる、と私たちは見積もる。なぜなら、以上のように考えると、まず適応の「相互」性が、実際のところ理解しがたいものになる。頻繁なキャッチボールのやり取りを通じて、大きく見れば知性と物質は互いに互いを合わせてきた（単に知性が試行錯誤を繰り返して物質の実相に近づいてきた、というのではない。物質の方もまるで交渉の対話者のごとく知性に合わせて意見を次第に拵えてきた、というのである）、と述べているのは、困難を小さくすれば見逃してもらえようといった詐術でしかあるまい。」
p. 208-9
「しかしベルクソンは物質を生命的傾向の欠如、「中断・逆転」として定義する。人間知性の機能を、生命や持続とその創造性を排除する諸表象に基づいた思考であると見定める。それによって、両者の一致と再会は、反対に、「全く自然に」生じるものと言い得るようになる。それを裏切る予見不可能性、創造性がここでは定義上」「排除されているのだから。」
«banqueroute de la science»
F.  Brunetière, «Après  une visite au Vatican», Revue des deux mondes, janvier 1895. 
科学の成功を認めなかった論者。



竹内訳『物質と記憶』
要約と結論
P. 329
「現実には粒子群に分割されている延長世界を一方に置き、空間内に投影されてはいるが、それ自身としては非外延的な諸感覚を伴う意識を他方に置いて見れば、このような物質とこのような意識とのあいだには、すなわち身体と精神とのあいだには、どんな共通点も見出せないのは自明のことであろう。しかし、この知覚と物質世界との対立というものは、自らの習慣や法則に沿うようにものごとを分解し、再構成する人間悟性の人為的構成物なのであって、無媒介の直観に直接与えられているものではない。直接的直観に与えられているのは、非外延的な諸感覚ではない。」
物質の分割された延長世界と精神の純粋な非延長世界が対応しているのは、その中間にある「外延的なもの」による。

P. 334
ベルクソンは生命体のことを、「生命ある物質」(matière vivante, PUF280)と述べている。ただし、当時の進化論を色濃く反映している。グーグルブックスの年代別検索でもっと深掘りする必要があるか。
「生命ある物質の進展＝進化は、生命諸機能の分化に存するのであって、外的刺激を誘導し、行動を組織することを可能にする神経組織の形成と、それに続く段階的複雑化の歩みが、その分化によって開かれているのである。」

