　『四次元郷への旅』における身体改造のテーマは実験に供される動物たちと同様に基本的なテーマとなっている。
　
1912年版12章（1923年版25章）「二つに断たれた人間（L’homme coupé en deux)」のあらすじは以下の通りである。

リヴァイアサンの死後、人間の意識は内的かつ生得的に４次元を感覚するということが明らかになった。科学者たちは３次元の外側を含めて世界を再び知る必要が生じた。大中央研究所の科学者たちは人間の身体が２本の腕や足といったペアで成立していることや、そもそも数字が奇数と偶数の組み合わせから成り立っていることが過去の、高等生物における根本的な二重性（la dualité fondamentale）はこうした連続性に隠されていると考えた。科学の対象となる外的世界と心といった内的世界に関する研究を続けていき、その仕組みを調べるために人間を垂直方向に切断するという実験を行なった。しかし、垂直方向に人体を切断する最初の実験は失敗に終わってしまう。そこで、次に頭部だけを切り離すという水平方向の切断を行なった。頭部は単独で生きており、水平方向の切断の実験には成功した。しかし、その後何度試みても垂直方向の切断には失敗してしまう。

科学者たちはそこで、物理的な身体ではなく、人の心理状態自体を２つに分けることにした。世界を支配していた大中央研究所の科学者は、人類を教育して２つの対立する集団に分けた。一方はリヴァイアサンを模して作られたマテリアリスト（1923年版ではネオマテリアリスト）の集団である。ネオマテリアリストらは社会的な必要性にのみに準じて行動し、意識は排除されている。もう一方はイデアリストの集団である。こちらは、科学で扱っている外的世界との関係を全て排除して、４次元の感覚だけが備わっており、３次元的な時空間を無視するために、イデアリストにとっては、継起する現象もない。この２つの集団を生み出せたことは、科学者たちにとって成功となった。２つの集団を分割したまま、科学者はヒトの何が生命を構成しているのかの研究をすることにしたが、分かたれたそれぞれの集団の中で生殖が起きなかったため、人類の数は減っていった。科学者はそのことに気づく前にイデアリストを構成するメンバーの一人を集団から分けていたのだが、そのメンバーはなぜかマテリアリストに反応した。長い時間をかけて科学者は知性は３次元に象徴の形で現れるものであると理解した。しかし同時に、生命の根源が愛であるという点に回帰した。そこで、２つの分け隔てていた集団を解放すると、その知性において人類は再び人口を回復することとなる。

身体を切断することで知性について研究する際の切断という科学者の行為は、そのまま心理を対象としても行われている。さらに、心理的切断は生殖という生命の活動の一般を止めてしまい、さらには身体的切断では世界をどのように人間が理解しているかという内的な探求が達成されない。すなわち、身体的なものと心理的なものは不可分のこととして描かれている。このエピソードで主題となっている実験がそもそも高等生物における根本的な二重性から導かれる連続性から考えると、身体と心理もまた４次元の観点では連続的なものとみなされる。しかし、３次元においてそれらは唯物論と観念論という二重性、ペアとなっている臓器の二重性といったように、２つの比較可能なものとして扱うことができるのである。この時、なぜ３次元は４次元的性質を失っているのだろうかという問いを立てることができる。

この問題は、エピソードの最後で人口の減少を食い止めるきっかけとなる「愛」によって解決される。それでは、愛の発見についての箇所を分析してみよう。

科学者たちは、その日まで、集団に入れるために、観念論の構成員に指名していた人物を隔離していた。しかし、【その構成員自身は、よく考えてみれば、他の構成員のように物質主義に由来する１つの現れ（フェノメノン）であるとわかった／その構成員は物質主義の構成員と相容れないまま、それに対して反応を示すことができるだけだとわかった】。２人の構成員だけの集まりによって、知性の永遠の炎、その日まで人類を最も高尚な運命へと導いた不滅の生命が突然現れた。

Ils avaient bien isolé ce qui constituait pour eux, jusqu'à ce jour, l'élément 
idéaliste; mais il se trouvait que {cet élément, à bien prendre, n'était lui-même qu'un phénomène d'origine matérielle comme les autres/cet élément ne pouvait réagir qu’en contradiction avec l’élément matériel}. De la réunion de ces éléments seule pouvait jaillir la flamme éternelle d'intelligence, la vie immortelle qui, jusqu'à ce jour, avait conduit l'humanité à ses plus hautes destinées.142-3/151

科学者たちが最初に気づいたのは、対立する思考の形式どうしが互いに関心を持っていると思われる点であった。1912年版では観念論の構成員に唯物論的な性質があるというように表現され、1923年版では«contradiction»という語彙が追加されており、２つの集団の差異が強調される表現に書き換えられている。この変更の意味は直後の変更箇所を見ることで理解することができる。

このように、この人間の知性は、【結局のところ、あらゆる物資主義の構成員が対峙していたまさにその時に、存在するだけだった。／３次元での構成員たちの象徴において現れているだけだった】
voici que cette intelligence humaine {n’existait en somme qu'au moment où tous ses éléments matériels se trouvaient en présence. /ne se manifestait que dan ses symboles à trois dimensions}. 143/152

1923年版で「象徴(symbole)」と言われている箇所は、1912年版ではパヴロフスキーがあまり強調していない概念である。作品の成立の時系列からこの言葉を考えると、以下の箇所が参考になる。

４次元のイデアは永遠で不動のものであり、規模も時代もない。運動において、そして永遠の生成の中で私たちに姿を見せている３次元様式の象徴によってその姿を現している。 
 L'Idée à quatre dimensions est éternelle et immuable, sans mesure et sans âge. Elle se manifeste par le symbole de cette matière à trois dimensions qui nous paraît en mouvement et dans un état de perpétuel devenir. (1912-301)

すなわち、３次元での運動や生成といった現象は基本的には４次元の「象徴」に過ぎない。パヴロフスキーは、1923年版ではさらに明確なものとなり、「批判的吟味」の中で、アインシュタインの相対性理論が通俗的な言葉では理解できず、数学の用語においてしか理解できないと指摘し、以下のように述べている。

ところが、私たちがそれに気づいたのは、数学というものが、たとえどれだけ超越的であろうと、新しい真理をまったく創造しておらず、漠然と把握される物理学的な現実に有益な象徴を供給するだけなのである。

Or, nous l’avons fait observer, les mathématiques, si transcendantales qu’elles soient, ne créent aucune vérité nouvelle et ne font que fournir d’utiles symboles aux réalités physiques entrevues. (1923-33)

パヴロフスキーの科学の限界論は『労働の哲学』以来、一貫したテーマであり、それは科学の基礎となっている数学がそもそも象徴を扱っているに過ぎないからと考えている点にある。世界で起きている様々な現象を捉えるのには、科学に以外にも知性といった人間の内的な機能によるものであるとスピリチュアリスムの影響を受けているパヴロフスキーは、象徴の役割についてその心理的な機能を踏まえて以下のように述べている。

しかし、この運動的で連続的な生は、私たちの下意識の底で完全に埋もれており、一般的に十分な象徴による方法もなく、どのようにして、生を光のもとで表現し、そこでその理解可能で知性的な見かけを固定し、人間から人間へと私たちに生を知るようにさせているのだろうか。これらの象徴は、まず第一に、私たちそれぞれにとって、異なった機微を持っている言語の語であるが、すべての人にとっては、同じ事物や同じ観念をおおよそ表象するものである。おまけに、それは、数学の公式にとっての物理学の現象は、言語の代数学にとっての観念に相当する。
Mais  cette vie mouvante et continue qui gît tout entière au font de notre subconscient, comment la traduire au grand jour, comment en fixer les aspects, saisissables ou intelligibles, comment nous la faire connaître d’homme à homme, sinon au moyen de symboles suffisamment généraux? Ces symboles, ce sont tout d’abord les mots du langage qui, pour chacun de nous, ont une nuance différente, mais qui, pour tous, représentent approximativement même chose ou la même idée. Ce sont ensuite les formules mathématiques qui sont aux phénomènes physiques ce que l’algèbre du langage est aux idées.1923-34

４次元の３次元的な表現形式である生の運動や連続性は、その心理において存在するので、解釈が言語を通じて行われることが必要である。一方で、外的世界において起きている現象は、数学という言語を通じて解釈される。以上のことから、1923年版で言及されている象徴とは、４次元の３次元的表現形式であり、それは外的世界の現象の理解形式としての科学、心理といった内的世界の把握の形式としての言葉motと言える。

1912年版と1923年版で比較されていた観念論と唯物論の出会いの場面に話を戻す。そもそも、観念論の集団は外的世界を理解できず、唯物論の集団は意識を持っていないことから、人類から一時的に知性が失われていた状態であった。ここで、知性を再び手に入れる契機を作ったのは観念論者の構成員であったことは注目に値する。なぜなら、パヴロフスキーは『労働の哲学』の第4章「科学の限界」において科学は唯物論に依拠しており、それを乗り越えるために観念論を再検討するべきであるというテーゼを明確に打ち出しているからである（労働１５５）。しかし、パヴロフスキーは科学による技術の発展が人類の進歩に寄与していることを否定しないうえ、食料の獲得といった生活に必要な条件を容易に満たすことを可能にしていることを評価している。つまり、唯物論もまた人間にとって必要なものであると考えられているのだ。つまり、『労働の哲学』まで遡ると、「象徴」は科学を介して唯物論と関わっていると言える。

『労働の哲学』での議論から、人類を観念論と唯物論の集団を分けるというのはある種の思考実験であることがわかる。この実験で問われているのは、もしも観念論でしか生きられない人間と唯物論でしか生きられない人間がいるとして、そこに知性は存在するのか、ということである。パヴロフスキーの答えは、知性はその両方を兼ね備えなければ存在しないということである。このエピソードではさらに、その出会いは愛という形で表現される。

Rapidement, il fallut recourir aux procédés les plus grossiers, les plus indignes de la science; il fallut à tout prix réveiller des passions que l'on croyait à jamais abolies, recourir à ce procédé ridicule que les hommes primitifs d'autrefois appelaient l'amour. 143

「科学には最もふさわしくない( les plus indignes de la science)」というのは、象徴を扱う科学が愛を扱うことは、その本義にかなっていないことを意味する。愛は象徴の対象ではないのだ。しかし、それを媒介にすることでしか知性は生まれない。すなわち、愛は対立する概念を統一し、知性を生み出すものだ。

知性は愛によって生まれる。そして、パヴロフスキーはそれを人口と関連付けている。愛は生殖に繋がっていることを考えるのである。ここで、「機械の反乱」における遺伝的類似のことを思い出してみると、知性は遺伝的類似を契機に生まれているのである。4次元における連続性に至るためには知性の働きがかかせない。その契機には遺伝的類似が求められるのである。遺伝的類似は、4次元における連続性の3次元的な表現であるのだ。

愛は対立を解消し、それは知性の契機となる。また、愛は生殖を通じて人間の物理的な存在を保証している。人口を問題にしているということがそれをよく表している。物理的な身体の問題は、切断するところから始まった。それは失敗に終わった。それは、知性を解体する運動だったからである。知性は生殖による合一によって生じるために、それは失敗せざるをえなかったのである。ここでも、分離から統一へ、という流れが現れている。

1912年版31章「自然の力の彼方へ(Au delà des forces naturelles)」（1923年版34章「自然の形態の彼方へ(Au delà des formes naturelles)」）では、思考を具象化するためには、幽霊や亡霊の超自然体が必要だと述べている。

この４次元の概念は、単純な哲学的発見であるとか、１つの理論でしかなく、確かに興味深いものの、観念の領域のみでは限界であるほどに、人間の思考に４次元がもたらした改善に満足しなければならないだけだった。しかし、日常的に行なっていることの領域に４次元が入り込んでしまった日から、地球上は未曾有の大混乱となってしまった。

その初めの頃、先進的な思想家たちは、その考えを抱いていて、自身の探検の旅のために、自らの思考を具象化させるために必要な超自然体を思想家たちに一時的に与える幽霊や亡霊の利用に頼ることに満足していた。思想家たちは、それにともなって、なんの危険もなく、ある緩慢な生命である自分の生きたままの人間の体を放っておくことができたし、４次元空に移動する必要を満たす幽霊の形態を取り入れることができた。
Tant que cette conception de la quatrième dimension n'avait été qu'une simple découverte philosophique, une théorie, intéressante certes, mais limitée au seul domaine des idées, on n'avait eu qu'à se louer des perfectionnements qu'elle avait apportés dans la pensée humaine ; mais du jour où la quatrième dimension entra dans le domaine de la pratique quotidienne, il en résulta des bouleversements inouïs sur la surface du globe.
Au début, les penseurs très avancés, qui s'étaient faits à cette idée, s'étaient contentés, pour leurs voyages d'exploration, de recourir à l'utilisation des spectres et des fantômes qui leur fournissaient momentanément le corps surnaturel dont ils avaient besoin pour incarner leur pensée. Ils pouvaient ainsi, sans aucun risque, abandonner, durant plusieurs jours, leur corps humain vivant seul d'une vie ralentie et emprunter des formes spectrales qui suffisaient pour leurs déplacements en quatrième dimension. (1912-263/1923-215)

この一節によれば、４次元が生活に入り込んでいるのであり、人々はそれを利用し、幽霊の状態で移動ができるということであったが、次第に自身の身体をも４次元に取り込もうとするようになる。

実のところ、人間の体は３次元空間の原理に従って構築されている。骨格は宇宙の暫定的なビジョンに従って設けられているし、器官は肉体や皮膚によって、３次元空間の中で包まれている。４次元の要請に人間の身体を従わせたいと考えられてから、最も深刻な混乱【が人間にもたらされることとなった／に人は曝されることととなった】。 
On le sait, en effet, le corps humain est construit d'après les principes de l'espace à trois dimensions. La charpente osseuse est établie suivant cette vision provisoire de l'univers, les organes sont contenus par les muscles, par la peau dans un espace à trois dimensions. Du jour où l'on voulut plier le corps humain aux exigences de la quatrième dimension, {il en résulta pour lui | il fut exposé aux} les désordres les plus graves. Sans blessure apparente, sans ouverture visible, certains organes se trouvèrent transportés au dehors du corps et, sous la poussée naturelle des muscles, ils se groupèrent en un indescriptible amas, échappant à toute règle connue, à toute anatomie précise.264/215

それというのも、もともと４次元を通じて思考がより広範vasteになったために、それに合わせて体を作り替える必要があったからである。ところが、身体を４次元に従わせようとする試みは失敗に終わる。外傷が見られないのにもかかわらず、体の外に臓器が塊となって移動してしまったのだ。そこで、科学者たちが考えたのは、まず家畜化された動物に思考を具象化することで、４次元に身体を従わせようとした場合に起きる問題を解決しようとした。しかし、具象化するために用いられた馬が大量に死んでしまう。さらには、ロバ・小鳥・キリン・ダチョウ・子牛といった動物が奇妙な行動を見せ始めてしまった。科学者たちは、動物での思考の具象化を禁ずることで、この事態の収束を図った。

この章では、４次元が日常の生活に入り込んでくることで、４次元との接触を可能となった人類の姿を描いている。入れ物とその中身の比較の中で、精神は４次元の方に分類されていたことからもわかるように、精神は４次元と関わることができる。そして、精神の４次元との接触の結果生まれた広範な思考に合わせて体を作り替える必要があった。すなわち、身体と精神には密接な相関があるということである。そのことは、物質・生命・精神の発展があるということは「機械の反乱」でも触れられていたように、『四次元郷への旅』を貫くテーマの１つである。

1912年版第23章「不可視のヴィジョン(La vision de l’invisible)」(1923年版第26章「フォトフォニウムの災厄(La catastrophe de photophonium)」もまた、身体を改造して4次元に至ろうとする試みの1つである。あらすじは以下の通りである。

実証主義的科学が経験に依拠する学問であり、唯物論者によるリヴァイアサンの誕生は虚栄vanitéであったとパヴロフスキーは批判している。リヴァイアサンによる解放があった後も、この経験という感覚によって作られるものへの探求が進んだ。世界には、人間にはまだ捉えられない感覚があるのであり、それを捉えられるようになることが科学者にやったら探求された。そこで、光が振動でもある点を利用して、耳によって光を捉えるという改造を施すために人間の子供を育成した。子供たちの教育施設として、フォトフォニウム(Photophonium)という施設が作られることになった。その施設では、視覚によって捉えられるものではなく、未知のものを捉えられるようにすることが推し進めれた。不可視スコープ(aphanoscope)というものが開発され、子供たちの耳に埋め込まれた。実験は進んでいき、どの感覚を捉えているかを知るための放電叉（éxcitateur）が作られた。それによって、目と直接やりとりができるようになった。しかし、その頃、フォトフォニウムの大講義室で不可視のものが見えてしまう事件が起きる。何世紀にも渡って蓄積された発せられた言葉や、欲望、憎しみ、過去の考えidéeの幽霊的出現、未来の恐ろしい結末が見えてしまうようになるのだ。それによって、不可視スコープが壊され、子供達はもはや未知の感覚に触れることがなくなった。その後、そこには時々思念の亡霊（ces fântomes d'idées）＝実体のない思念が見えるようになった。

この章はとりわけ身体の改造による世界の認識の拡張が試みられている。『労働の哲学』以降、光と世界の認識はパヴロフスキーにおいて、『労働の哲学』の時から重大なテーマとなっている。この理論はカミーユ・フラマリオンに由来している。可視光線以外の光を見ることができるようになることは未知の世界を知りえるのである。このイデオロジー的な感覚中心主義は、パヴロフスキーにおいてはむしろ実証主義の経験中心主義批判において考えられている。

問題は2つある。(1)なぜ、世界を認識するのに新しい道具を作らないのか。(2)思念の亡霊とは何なのか。

(1)


(2)で問題となるのは

Un institut spécial fut tout aussitôt fondé : le Photophonium, où l'on ent
reprit l'élevage d'êtres humains doués d'une sensibilité supérieure {et l'adaptation progressive de vibrations d'un ordre plus élevé à chaque sens existant. /. On se proposait, chez chaque sujet, de remonter chaque chaque sens d’un degré en lui faisant percevoir les vibrations réservées jusqu’à ce jour au sens qui lui  était supérieur et finalement, en libérant le sens de la vue dont les fonctions anciennes seraient remplies par un sens inférieur, de le rendre disponible pour la vision possible de l’invisible}.
148/155

Ceci, à vrai dire, ne constituait pas le but même que l'on poursuivait, mais bien un simple acheminement. Ce qu'il fallait, en effet, avant toute chose, c'était dégager le sens supérieur de la vue de ses fonctions anciennes et éduquer l'œil de telle façon qu'il pût percevoir des vibrations supérieures, nouvelles et jusque-là inaccessibles à l'homme. {Pour cela un appareil optique spécial avait été inventé : L’Aphanoscope qui devait permettre, pensait-on, de voir l’invisible.}
149/155
