パヴロフスキーは『労働の哲学』で、労働の社会性と個人性の二重性に注目するため、唯物論と観念論を乗り越えようとした。そこにはスピリチュアリスムの世界と自己の関係が導入されている。その一方で、パヴロフスキーはスピリチュアリスムは進化を扱えないため、それを乗り越える必要があるとする。コントの進歩史観の実証主義をスピリチュアリスムに合わせようとするのである。

1912年版第16章「未知なる魂(L’âme inconnue)」でパヴロフスキーはスピリチュアリスムについて言及している。パヴロフスキーはスピリチュアリスム以前の古い思想の代表として機械論を挙げている。機械論の考えによって、あらゆる実体(substance)は物質的であるとされ、現象は運動に還元された。しかし、機械論以前の思想で唱えられていた魂や神といった「絶対的支配者(souverain absolu)」は20世紀の唯物論よりも、はるかに現実的なものとなっていた。スピリチュアリストの理論は20世紀の科学によって迷信として否定されていたのだった。しかし、「4次元の観点に自らを置いた時、現象を隠しているものを知る時、それらが私たちに空間と時間から解放されている時に、観念は現実になるだけなく、現実のみを構成する(lorsque l'on se place au point de vue de la quatrième dimension, lorsque l'on sait ce que cachent les phénomènes, lorsqu'ils [= l’âme ou roi] nous apparaissent dégagés de l'espace et du temps, ces idées deviennent non seulement réelles, mais constituent la seule réalité.(101))」とあるように、本書で描かれる4次元を発見した世界では、魂は現実に存在し、さらには現実を構成するものとして描写されている。

こうした魂を現実に存在する立場とみなすのは非常にスピリチュアリスムの立場と親和性が高い。ジャン・ルフランの研究によれば、「スピリチュアリスムという語は、物理的決定論から独立した、〈精神の自由なイニシアティヴ〉ということを含意する。したがってスピリチュアリスムには、原因としての魂——ただし実体としてではない——というものを承認する発想がある。スピリチュアリストはそれゆえ少なくとも理神論者であり、魂の不死性と神の存在とを認める者である」（ルフラン、３５）。20世紀に置いて迷信として否定されていた魂は、未来において幽霊や亡霊の形をとって実体が確認され、さらにはそれこそ4次元に至る重要なものである。しかし、『四次元郷』は魂には実体があるので、厳密にはスピリチュアリスムとは言えない。それでも、『四次元郷』の構想が先取られている『労働の哲学』の中では、マテリアリスムとイデアリスムに並んで重要視されており、「スピリチュアリストの運動は、百科全書派の消滅した前世紀から始まって、勢いを盛り返し、スコットランドでは実験哲学と同化し、他方で、カントの超越論的なドクマティズムにおいて変化したようにもみえたにせよ、オーギュスト・コントは百科全書派の思想を決定的に実験哲学へと結びつけるのに遅れはしなかった【後略】（si à la disparition des idées encyclopédistcs, le mouvement spiritualiste semblait reprendre au commencement du siècle dernier, s’assimiler, en Ecosse, la philosophie expérimentale et se transformer d’autre part en dogmatisme transcendental sous l'influence de Kant, Auguste Comte ne devait pas tarder à unir définitivement l’idée encyclopédiste à la  philosophie expérimentale…）」(TP11)と述べている。この一節は、ベーコンやテレジオ(Bernardino Telesio)といった実験を重視する経験主義的な哲学が次第に広がっていき、ヴォルテールがロックの思想をフランスに伝えたことを紹介した箇所の後に来る。パヴロフスキーの見立てではコントによって百科全書はと実験哲学は結びついており、それに対立するものとしてスピリチュアリスムが挙げられている。また、「勢いを盛り返す」と言われていることから、最初にスピリチュアリスムの盛り上がった時代があったことが示唆されているが、パヴロフスキーはそれをアリストテレスに求めている。 すなわち、ベーコン以降の様々な科学的思考法（帰納法、機械論、実証主義）は古代の様々な形而上学と取って代わってきているが、スピリチュアリスムはそうした古い時代の形而上学の再興だとみなしている。すると、アリステレスの特徴がスピリチュアリスムに現れていたということが言える。それこそ、ルフランが先ほど述べていたように、「原因としての魂」の存在である。19世紀フランス哲学の体系的な歴史を叙述したパヴロフスキーと同時代の思想家であり、スピリチュアリストの1人であったラヴェッソンの言葉を引けば、アリストテレスは「物理的な実在についても精神的な実在についても注意深い観察者であった」（ラヴェッソン、4頁。）。アリストテレスは「生命に与る自然物体のすべては本質存在【筆者注釈　ウーシア】であり、ただし素材と形相とが結合されたものという意味ので本質存在」であるとき、「【生命をもつ　傍点】物体である以上は、物体がすなわち魂であるということはないだろう」(421a10, p.65)と述べている。そして、魂は「可能的に（可能状態において）生命をもつ自然的物体の、形相としての本質存在」(412a20, p.65)であり、これは本質存在の終極実現状態(ἐντελέχεια, entéléchie)における状態なので、魂は「可能的に生命をもつ自然的物体の、第一次の終極実現状態」(412a20, p.66)である。終極実現状態は、「完成して」を意味するἐντελήςを持っていることからわかるように、形相が実現している状態を示している。つまり、アリストテレスによれば、魂は生命を持っている物体に関していえば、それが持っている魂は現実に存在してるのだ。また、「可能的に生命をもつ自然的物体の、第一次の終極実現状態」はパヴロフスキーが参照していたと考えられる1846年のJ. Barthélemy Saint Hilaireによる翻訳では、«la substance est une réalité parfaite, une entéléchie.»(Psychologie d'Aristote: traité de l'âme, p.164)とあるように、完全な形で実現しているものが魂であると述べられている。ただし、それは魂が身体と独立に存在しているということを認めるものではない。{注釈　アリストテレスの述べている魂とスピリチュアリスムの魂は同じではない。アリストテレスは魂が生命ある物体を動かしている何ものかとして語っている。スピリチュアリスムは、感覚主義の受動的な人間の存在から魂から自発的に生じる意志といったような能動性を目指していたものだった。ルフラン、34-35頁。}よって、パヴロフスキーが指摘しているアリストテレスを代表とする古代の哲学がスピリチュアリスムの形をとって再興しているという指摘は、魂といった精神的なものの実在に関する議論のことなのである。しかし、再興するからといって同じものが反復されるのではない。19世紀におけるスピリチュアリスムの成功は、労働における個人をその精神から説明することを可能にしたのである。以下では、『労働の哲学』におけるスピリチュアリスムの扱いについて見てみよう。

パヴロフスキーによれば、労働(travail)という語の語源は「人間の活動を介して外的な障害となっているという一般的な考え(l’idée générale d’un obstacle extérieur se mettant au travers de l’action humaine)」(TP41)を示している{注釈：Dictionnaire du Moyen Françaisによれば、travailはtripaliareという語に由来しており、それは主に受動的な身体的な苦しみ（苦痛、拷問、出産など）と苦しみを伴うような能動的な活動を示していた。}すなわち、人間と外的な世界の衝突が労働の本来の意味なのである。そのため、パヴロフスキーは「人間の手によって働きかけられた対象物を見るとき、私たちはそれを良いことだと判断するし、全く反対に外的世界によって人間が働きかけられるときに、それは悪しきことである(Lorsque nous voyons un objet travaillé par la main de l’homme nous jugeons que cela est bon et nous affirmons tout au contraire que cela est mauvais lorsque nous constatons qu’un homme est travaillé par le monde extérieur. )」(TP41-2)として、労働における善悪の価値判断を定義している。この価値判断は実際の労働にそのまま当てはめることができる。人間が物質に対して働きかけることactionは善であり、物質が人に対して働きかけること(réaction)は悪であるという対立がある。活動は知的であったり肉体的であったりするが、外的な世界からの働きかけ(réaction)によって、その対立する2つに分けられて、活動の土台を形成している脳や身体を形成している(TP44)。そして、脳を用いる労働、すなわち頭脳労働は基本的に単純な自然の力を利用するのとは違った、無際限の奇異力(forces étrangères) を利用することができて、それに対して肉体労働はそれが限られている。「私たちの行動の価値はそれが従うことになった奇異力の質によって評価される(la valeur de cette action[=notre action] est estimée d’après la qualité des forces étrangères qu’elle parvient à se soumettre)」(TP45)ことになる。パヴロフスキーはヘロドトスの記述を参照しつつ、古代において肉体労働を行なっていたのが奴隷であり、頭脳労働は貴族や自由市民の仕事であったとしている。アリストテレスが述べているところに従えば、貴族ないし自由市民のような階級は、食料の確保といった生きるための労働から自由で、自らの意志で行動することができている頭脳労働は幸福であると考えられていた。その後、時代が下るにしたがって、科学技術によって機械が人間の労働を代替したが、「私たちの物理的欲求の構造はただちに社会的で科学的なものとなった(toute organisation de nos besoins physiques devient tout aussitôt sociale et scientifique　原文斜体)」(TP87)。つまり、それまでの労働と科学技術が発達した以降の労働は、個人が社会に対して全く従属してしまっている点で大きく異なるのだという。いまや、「私たちの個別性は物質的な世界の物質的要素の束の間の連合体でしかない(Notre individualité n’est qu une réunion momentatanée d’éléments matériels du monde matériel)」(TP90)。しかし、すでに見たきたように、例えば頭脳労働は自らの意志で自由であることが求められていた。「物質的要素のつかの間の連合体」である個別性は、社会から独立できていない。すなわち、科学という知性を駆使した活動が結果的に、精神的な自由を阻害してしまったのである。パヴロフスキーは、これを引き起こした原因を科学がマテリアリスムによって駆動されているからだとしている。

『四次元郷』でも同様のことがそのまま物語の中で語られていることを確認しておこう。物語の語り手は20世紀における文学や芸術の変容を取り上げる。その中で、劇場で上演される劇の内容によって新しい社会における道徳が示されたというう(1912--78/1923-101)。劇場での戯曲の内容が示しているのは、「深い穴が公的生活と指摘生活を切り離した」ということであり、「人間にあらゆるものが要求されるようになり、それは人の活動が社会的細胞の活動となった時であった。(Un fossé profond séparait la vie privée de la vie publique. On exigeait tout d'un homme lorsque son acte était celui d'une cellule sociale ; on s'inquiétait peu de ses faits et gestes lorsqu'ils ne compromettaient que sa personnalité indépendante.)(1912-79)」。個人が社会に従属している姿がここでは描かれる。また、1923年版ではこの一節が削除される代わりに劇の題目で姦通や殺人を描くことが許されなくなるなどといった具体例を消化し、社会に従属する個人に対して「思考の画一化(le nivellement des idées)(1923-102)」が強制されるとしている。実は、社会に対する個人の従属というテーマが思考にも影響を及ぼすという考えは、先の議論で紹介されている労働の社会化に大きく関わるのである。

すでに見たように、マテリアリスムは、精神的なものは存在せず、全ては物質によってその原因が説明できると考えている。19世紀になって再興したスピリチュアリスムはその反対に、全てが精神的なものであるとしている。しかし、この対立は私たちの外的な世界、すなわち事物(les chose)を対象としていたために生じたのである。パヴロフスキーはこれを客観的(objective)な対立と呼んでいる。客観的な対立よりもなお重要なのは、主観的(subjective)な区別による別の対立である。それは、精神の中での対立する概念、「すなわち、時間と空間と、数と運動、同質性と異質性、原子論と汎神論、科学と哲学、過去と未来(l’espace et du temps, du nombre et du mouvement, de l’homogène pet de l’hétérogène, de l’atomisme et du panthéisme, de la science et de la philosophie, du passé, en un mot, et du devenir)」といったものである。

スピリチュアリスムの再興によって労働を個人の精神によって説明できると先ほど述べたのはこのような意味においてである。まとめると、スピリチュアリスムでは魂の実在を認めているが、これはアリストテレスが生命ある物体の形相の終局実現状態をして魂の存在を説明していたことに関わっている。パヴロフスキーはこれを物質と精神の対立ととらえ、労働にそれを適用している。労働はかつてその対立に従って個人の幸福のあり方を論じることができたが、科学技術の発達によって、個人は社会に紐付けされてしまった。これは、マテリアリスムとスピリチュアリスムといった外的世界の対象を認めたままでは解決できない。そのため、内的な対象に依拠しなければならないのである。それが、「時間と空間と、数と運動、同質性と異質性、原子論と汎神論、科学と哲学、過去と未来」である。

また、注目したいのは、『労働の哲学』におけるスピリチュアリスムに対する態度を通じて、パヴロフスキーが『四次元郷』で頻繁に問題にする概念が登場していることである。そして、時空間や数、そして運動が主観的な分析で対象とされるべきものであるという考えによって、第16章「未知なる魂(L’âme inconnue)」での魂の役割を別の仕方で説明することができる。すなわち、魂とは、4次元へ至るために、主観的対象の差異を乗り越えるものであるのだ。では、それは物語の展開とどのように関係しているのだろうか。そのことは、1923年版で大幅に書き換えれた同じ章の分析を行う必要がある。

1923年版第15章「魂なき身体の世紀(Le siècle des corps sans âme)」では、第16章「未知なる魂(L’âme inconnue)」の記述大幅に削除され、魂の性質ではなくて身体が魂とどう関係しているかが、ホッブズの国家論の批判的検討を通じて考察されている。また、パヴロフスキーは11年後の再刊に当たって章題を大きく変更しているので、その意味について考えるべきである。そこで、冒頭のほとんど同じ文章の箇所を検討すると、ホッブズの『リヴァイアサン』が刊行された年を1912年版では1654年としている(97)。しかし、正確な刊行年は1651年であり、1923年ではその箇所に修正が入って正しい年号になっている。これは誤植であると考えることもできるが、その一方で、以下に見ていくリヴァイアサンに支配された国家論が全て削除されていることや、魂についての記述を全て削除していることを踏まえると、単なる誤植として済ますことはできない意味があると考えられる。

リヴァイアサンの誕生よりも現実的で人工的でないものはない。リヴァイアサンは、少しずつ、人間の身体をリヴァイアサンに従う有機的細胞を閉じ込め、規律化し、犠牲にするやり方であらゆる善良な意志を持った個人を物質的身体に混ぜ合わせてしまった。（中略）そこから人間だけが恩恵を受けるこの集合は、意識を持つことができて、細胞の自発的な活動から利益を得て、集合だけがその意志に従って細胞を支配し、殺し、生かし、人間の生涯を婉曲に過剰によって短くし、節制や科学によって引き延ばす。しかしながら、それぞれの細胞は自身が可能にしている超越的な意識の存在を否定し、疑いもしない。

Rien n'était plus réel, moins artificiel, que la naissance du Léviathan qui, petit à petit, amalgamait dans son corps matériel tous les individus de bonne volonté à la façon dont le corps humain emprisonne, discipline, sacrifie les cellules organiques qui lui sont soumises. (…) Cet ensemble, l'homme seul qui en bénéficie, peut en avoir conscience, lui seul profite de l'activité bénévole des cellules, lui seul les domine suivant sa volonté, les tue ou les fait vivre, abrège indirectement leur existence par ses excès, la prolonge par sa tempérance ou par sa science; et cependant chaque cellule peut nier l'existence d'une conscience supérieure qu'elle rend possible, mais qu'elle ne soupçonne pas. 1912-99

この箇所は削除され、直前になされていたホッブズへの言及が引き伸ばされている。

もしも自然が、神が、その神聖な技術によって、構築し統治している世界であるとしても、人間は、自らの側で、工業によって、限界まで人工的に動物を生産し、そしての恐るべき動物がリヴァイアサンであり、それが社会であり、国家なのだ。

ホッブズはその点に関して、同化を非常に遠くに押しやっていた【が、ホッブズにとって、魂と呼ばれている非常に現実的な中心にある力によって人間が導かれるという考えによるものとして支配され、ホッブズは、絶対的権力や自分自身から判断するだけの独裁者の異議を挟めない権威を考慮して、学説を自ずから作り上げたのだった。／。あらゆる人間の習慣となった病は国家において見出される。例えば、暴君殺しを免れるために無政府主義者の書物を読んでいる男は、恐水病に冒される。彼は、常に決まって純粋な水を飲もうと欲するが、その水が彼を恐怖に陥れる。アテネやカルタゴは大食症によって滅んだ。わずかな人民の不穏な動きが回虫のそれのようなのだ。休息と贅沢が嗜眠を生み出す……。】

これは確かに、国家の唯物論を打ち立てるためにさらに有力で明確に解釈されているものである。ホッブズにとって、感覚に根源を持っていない知性の中には何もない。一般的な私たちの観念とは、外側に存在している物体のイメージを加えたり差し引いたりすることであり、その認識は非物体的ではありえない。 
[…] si la nature est ce monde que Dieu construit et gouverne par son art divin, l’homme, de son côté, par industrie, produit en limitation un animal artificiel, et cet animal formidable, ce Léviathan, c’est la société, c’est l’Etat.

Hobbes a poussé sur ce point l'assimilation fort loin {; mais dominé comme il l'était par cette idée que le corps humain est dirigé par un pouvoir central très réel que l'on appelle l’âme, il a tout naturellement construit sa thèse en faveur du pouvoir absolu et de l'indiscutable autorité d'un monarque ne prenant conseil que de lui-même. 1912-97/ . Toutes les maladies habituelles aux hommes se retrouvent dans l’Etat : un homme qui a lu, par exemple, des livres libertaires en faveur du tyrannicide, est atteint d’hydrophobie ; il désire perpétuellement boire de l’eau pure, mais elle lui fait horreur. Athènes et Carthage sont mortes de boulimie. L’agitation du petit peuple est analogue à celle des ascarides. Le loisir et le luxe engendrent la léthargie…}

Ce fut certainement ce que l’on conçut de plus fort, de plus précis, pour établir la théorie matérialiste de l’Etat. Pour Hobbes, il n’est rien dans l’intelligence qui n’ait son origine dans la sensation. Nos idées générales ne sont qu’une addition ou une soustraction d’images de corps existant au dehors et la connaissance ne peut être incorporelle.1923-110

引用の冒頭箇所は『リヴァイアサン』の序文に書かれている内容であり（「自然（神がそれによってこの世界をつくったし、それによってこの世界を統治している、その技術）は、人間の【技術・強調傍点】によって、他のおおくのものごとにおいてのように、「人工的動物」をつくりうるということにおいても、模倣される」水田訳、I、37頁。）、それは両版ともに共通している。そして、同化(assimilation)というのはパヴロフスキーが削除している1912年版99頁におけるリヴァイアサンによる人間の統治の仕組みのことである。そして、同化の語が用いられている段落から2つの版が異なる。1912年版では魂の実在を語るために一旦ホッブズについての言及が終わるのに対し、1923年版では、国家の滅亡が病に喩えられている。パヴロフスキーは、この国家の病による滅亡を「国家の唯物論」が構築すると考えている。

「国家の唯物論」は、1923年版で詳しく描かれているホッブズによるリヴァイサンの描写は、20世紀における科学技術によって可能となり、「社会的身体の人間身体への唯物論的同化(assimilation matérialiste du corps social au corps humain)」のことである。人間から労働を取り除きより安楽を求め、「より少ない努力(le moindre effort)」のため人工的動物を生み出すことになる。その過程の根拠となっているのが「国家の唯物論」である。すると、この例となっているのが古代の都市国家の滅亡の意味が理解できる。まず、恐水症の例は、その暴君が滅んだのは、結局のところ絶対的な権威がなかったために生じたと言える。これは、リヴァイアサンによる個人の細胞としての包摂による自発的隷従(servitude volontaire)によって解消されるし、そもそも暴君は人間（homme）でなくて人工的動物、それはパヴロフスキーが言うところの「巨大な人格(personnel colossal)」になる必要がある。カルタゴとアテネの例は、「より少ない努力」がもたらす安楽によって滅んでしまったのに対して、リヴァイアサンという1つの国家は安楽によって滅びはせずとも、人間を細胞化することによって、自由を求めることのない「嗜眠」状態にある。それでは、こうした「国家の唯物論」とホッブズの知性論はどのような点で関連しているのだろうか。具体的に、アリストテレス由来の解釈を批判する箇所を見てみよう。

すなわち、【視覚・傍点】の原因については、みられるものが、あらゆる側に、あら【可視的な種・傍点】visible species、（イギリス語でいえば）【可視的なしるし・傍点】shew、【現われ・傍点】apparitionあるいは【相・傍点】aspectあるいは【みられるもの・傍点】a being seenをおくりだし、それを目に受け取ることが【みること・傍点】だというのである。そして、【きくこと・傍点】の原因としては、ある【可聴的な・傍点】Audible【種・傍点】すなわち【可聴的な相・傍点】あるいは【可聴的なみえるもの・傍点】audible being seenをおくりだし、それが耳にはいって、きくことをひきおこすのだ、という。それどころか、【理解・傍点】Understandingの原因としてもまた、理解されるものが【可知的な・傍点】intelligible【種・傍点】、すなわち【可知的なみえるもの・傍点】をおくりだし、それが【知性・傍点】Understandingに到達してわれわれを理解させるのだと、かれらはいうのである。 （水田訳、46頁。英文字はすべて斜体）

水田は訳出に際してUnderstandingを「理解」や「知性」としている。ここで議論になっている感覚の種があることへの批判は、パヴロフスキーが「一般的な私たちの観念とは、外側に存在している物体のイメージを加えたり差し引いたりすることであり、その認識は非物体的ではありえない」と述べている箇所で扱っているテーマと同じであることから、パヴロフスキーが述べているidéeがUnderstadingであり、ホッブズの「知性」と言われているものがここでUnderstandingであるとは考えにくい。また、そもそもホッブズは『リヴァイアサン』においてIntelligenceに相当する語をテーマにしていない。パヴロフスキーは参照していると考えられないが、1921のR. Anthonyの仏訳では、引用箇所のUnderstandingは水田訳の前者はComprehénsion、後者はEntendementと訳されている（Léviathan ou La matière, la forme et la puissance d'un état ecclésiastique et civil / Thomas Hobbes ; Traduction française en partie double d'après les textes anglais et latin originaux, par R. Anthony, M. Giard (Paris), 1921, p. 4.）。すなわち、訳語の観点からすると、パヴロフスキーの知性論でホッブズの『リヴァイアサン』における何が知性の説明となされているのかを知る必要がある。そこで、『リヴァイアサン』の人間論のうち、パヴロフスキーが「外側に存在している物体のイメージを加えたり差し引いたりすること」で示していると考えられる第2章「想像(imagination)について」第3章「像(image)の連続あるいは系列について」を見てみよう。

ホッブズによれば、自己の外部にある物体は、視覚器官に印象を与え、それによって想像が生じる。そして、人間は器官の働きを意識せず、想像を物体だと思い込む。しかし、ホッブズは物体があるということは感覚器官を介しての運動であると考えている。この運動が人間の身体内の作用である。そして、感覚の刺激が次第に衰えている時に像imageができて、その刺激が過ぎ去った後に振り返るのが、記憶とされている。そして、記憶が複合されることで経験となる。また、眠っている場合の像は、夢と幻（幻覚）の2つの場合に現れる。最後に、言葉を用いることで生じる像というのもありえる。それが、理解(Understanding)である。人間が名辞を組み合わせることが理解といえる。ところで、こうした像は有限finiteであり、無限infiniteについては「観念も概念も存在しない」(水田訳、65頁)。なぜなら、感覚できるものしか表現できないからである。感覚できる有限なものは、同時に同じ場所に2つのものがあることや、ある場所にあると同時に他の場所にあるといったことである。

パヴロフスキーが「外側に存在している物体のイメージを加えたり差し引いたりすることであり、その認識は非物体的ではありえない」と述べているのはまさに上記で述べられていることである。感覚によって捉えられる物体の像を組み合わせることをパヴロフスキーは「加えたり差し引いたり」と表現し、その認識による対象は非物体的ではありえない。そして、これが「私たちの観念」という機能であり、パヴロフスキーが「知性」と呼んでいる能力の部分なのである。だからこそ、「ホッブズにとって、感覚に根源を持っていない知性の中には何もない」と述べられているのである。そして、この議論をさらに推し進めると、魂の実在性を認めることとなる。なぜなら、ホッブスが感覚器官を介することができるものだけを対象として認めていたことは、キリスト教による霊の物質性の肯定と非物質性に関して言及がないというホッブズの宗教観に関係しているからである。ホッブズによれば、霊が登場する時、それは対象として認識されている以上は物質的でなければならないのだ。『リヴァイアサン』のホッブズは、霊が物体的でないと捉えられていることを否定し、「聖書は霊が非物体的であるとは教えていない」(Incorporeall英語引用必要)(Leviathan, with selected variants from the Latin edition of 1668, ed. Edwin Curley, Indianapolis; Cambrige : Hackett Publishing Company, 1994, chap. 45, p. 443). 水田洋訳、IV、岩波文庫 70頁。)と述べている。梅田百合香によれば、『リヴァイアサン』第45章の視覚認識に関する議論とこの点は密接に関わる。（梅田、『ホッブズ　政治と宗教』、214-17頁。）。

パヴロフスキーはホッブズの知性が感覚によって対象を認識するという、外的な対象の物質の刺激によってすべてを説明するマテリアリズムを見出している。ホッブズの国家論が、機械論的唯物論に基づいていると考える解釈は、Samuel I. Mintzが指摘しているように、『リヴァイアサン』出版当時から存在していたごく一般的な考え方である(Mintz, Samuel I. The Hunting of Leviathan: seventeenth-century reactions to the materialism and moral philosophy of Thomas Hobbes. reprint of the edition, Cambridge University Press, Bristol: Thoemmes Press, 1996, pp,45.)。一方で、パヴロフスキーにとっては特別な意味を持っている。外的な対象との関係の仕方がマテリアリスム的なのである。パヴロフスキーはホッブズの国家論を「魂と呼ばれている非常に現実的な中心にある力によって人間が導かれるという考えによるものとして支配され」ているために絶対的な権威を要請すると考えていた。ここでの「現実的」というのは魂が実在していると同時にホッブズにとってそれは物質と同様に外的な世界にあるという意味なのである。

しかし、『四次元郷』の物語は『労働の哲学』で先取られていたように、そうした世界が次第に乗り越えられていく姿を描いている。 ホッブズは魂の実在と物質性を認めていた。そして、国家論もまたマテリアリスムに基づいている。 そして、自発的隷従の状態から、自発性と個別性が生まれることでリヴァイアサンが滅んだのは、『労働の哲学』で見たように、主観的なものへの最初の契機と言える。

さて、本章では魂に関して集中的に議論されている『四次元郷』の章を見ることで、魂の性質について整理することができた。

また、こうした魂の性質の描写から、『四次元郷』の物語で描かれる世界の変容について新しい見方を与えることができる。マテリアリスムから始まる3段階の思想の乗り越えがある。まず、『労働の哲学』で描かれていたような、社会による物質的要求に応ずる連合体である、リヴァイアサンからの脱却。これは、マテリアリスムという外的世界からの働きかけのみ従うのでなく、主観的な対象を自覚することによって生じる。次に、知性の力によって魂の実在に気づくこと。リヴァイアサン亡き後は、科学者たちによって世界が支配されるという、古代の専制政治が繰り広げられる一方で、スピリチュアリスムと同様に、魂が実在が確証されてそれを操作しようとするようになる。そして最後の乗り越えは、魂によって主観的対象の中で対立している存在を乗り越えるこえることである。人はこうして4次元に至るのである。

