パヴロフスキーは第1章の初めで4次元世界と3次元世界の違いを語っている。彼によれば、「他にもっとふさわしい言い方がないので私たちが四次元と呼んでいる量によっては測りしれない違いを、入れ物とその中身の間の、観念と物質の間の、芸術と科学の間の違いを、3次元で構築された数字や語では説明することができない」（Et de cette différence non mesurable par des quantités, que faute de mieux nous appelons quatrième dimension, de cette différence entre le contenant et le contenu, entre l'idée et la matière, entre l'art et la science, ni les chiffres, ni les mots construits à trois dimensions ne peuvent rendre compte. 2）。語られる物語がすべて本来は翻訳不可能な世界であることを示す文脈の中でのこうした説明は、『四次元郷への旅』における4次元の説明の範例となっている。すなわち、私たちが生きている3次元の世界は、4次元が「入れ物」だとすると、「中身」にあたる。その入れ物は、「観念」と「芸術」とも言い換えることができる。そして、「観念」の中身には「物質」が、「芸術」の中身には「科学」が入っている。

これは冒頭にある説明である。これは『四次元郷への旅』で語られる人類史と大きくかかわっている。作品の中で人類は、科学による物質の操作によって発展していき、最後に4次元の世界に至るという発展をとげる。ところで、物質が観念という入れ物の中身であるので「物質は観念の指示に従ってその部分を変化させられ」（la matière se modifiait d'après les indications de l'Idée 307)てきたと言える。この時、観念の入れ物にある物質は精神の働きかけをうける。「おそらくこなすべき仕事の企てを容易にするために、精神に物質をより完璧に操作できるようにするために、この不完全な物質的な集合の時代を引き延ばす努力をした。3次元においてかつて人の営みと呼ばれたものである。障害にぶつかることなく、人は、驚異的な進度（proportion）でそこに到達し、達成した科学の進歩はほとんど際限のないこの物質の生命を引き延ばすことを可能にしたのだった」（Sans doute, pour faciliter la tâche entreprise, pour permettre à l'esprit d'agir plus complètement sur la matière, s'efforça-t-on de prolonger cette période de groupement matériel incomplet, à trois dimensions, que l'on appelait jadis la vie humaine ; on y parvint sans difficulté, dans d'extraordinaires proportions, et les progrès scientifiques accomplis permirent de prolonger cette vie matérielle presque indéfiniment. 307）。物語を概観した際に人類が科学を発展させていく中で物質にも生命があるという認識に至ることはすでに述べた。それを踏まえると、この一節で注目すべきは、観念は物質に直接働きかけるのではなくて、それは人間の精神を媒介にするということである。

精神と物質が関わるという考えは、1912年版8章「時間的原子の変異(La transmutation des atomes de temps)」で詳しく述べられている。この章では、3次元と4次元の差異が主に運動の観点から説明されている。パヴロフスキーによれば、3次元における運動は、時間と場所の移動を伴うものであるが、4次元の世界はすべてが連続(continu)であるのでこうした移動は起きない。なぜなら、物質を構成しているとされている原子こその「変異」が4次元における移動を表現しているからである。原子論において3次元における移動は原子が他の原子の位置と入れ替わっていくと説明できる。一方で、4次元においてはすべてが連続状態にあるので、「変異」しかしない。つまり、隣り合った原子の性質が変化することによって3次元における移動が表現されるのである\footnote{«Un déplacement se fait donc par un échange de qualités entre atomes voisins » p. 46}  。パヴロフスキーはこの説明をするために、海水面を進む船を例に持ち出す。3次元の観点からすれば、船の原子が水の原子を押して出して元の原子があった場所に収まるという移動のしかたによって表現できる。これを4次元の観点からみると、船の原子は水の原子に変化していると言えるのである。

しかし、原子は仮説にすぎないという点をパヴロフスキーは強調し、「原子は現実には存在していない」（les atomes sont n'existent pas en réalité. (48)）と述べている。では、どうして原子論を導入して4次元世界の性質について考える必要があったのかというと、



「物質の特性や性質から物質を切り離す精神の概念なのだ」（L'atome est une conception de l'esprit qui isole la matière avec tous ses attributs, avec toutes ses qualités. (48) ）。







パヴロフスキーが述べている物質に対する操作とはこの点から、ある物体を形作るあらゆる性質をすべて奪い取って純粋な状態に還元するということになる。ここで、パヴロフスキーは物質を構成しているものが現実には存在しない理論的仮説であるという点に注目し、実在しないものが実在している矛盾を解決するために、精神を媒介として観念と物質が関係を結んでいると考えた。この思考の萌芽は『労働の哲学』に見られる。

『労働の哲学』では、原子論を用いて科学的に世界を分析するとはどういうことか、という問題設定のもとに論じられている。ここではパヴロフスキーの問題設定の理解を深めるために、前提となる19世紀後半のフランスでの原子論受容について簡単に述べたい。

フランスでは、ラプラスの気体に関する考察が19世紀前半を通じて大きな影響力を持っており、そこで述べられていた「力の中心である原子」(des atomes centres-de-force)という理論的仮説が長く支持されていた。アンドレ＝マリー・アンペールは、ラプラスの仮説をうけて、原子とは、力の中心である物質の点であると主張している。\footnote{Ampère, Sur la chaleur et sur la lumière considérées comme résultant de mouvement vibratoires, 1835}。1870年代に入って、フランスでは熱の運動をめぐる議論の中で、熱を伝えているものの正体として原子が再び注目されるようになる。しかし、ラプラースやアンペールらの力学における研究成果への評価が揺るぎなかった伝統的な科学者たちは原子の存在を基本的を認めようとはしなかったことが、科学アカデミーの記録にみることができる。

KundtとWarburgは水銀蒸気の特定の熱量について、イギリスのクラジウスなどが新しく提唱していた気体運動理論に基づいた計算を行ったところ、計測結果と理論的数値が一致したという報告した。それについてアカデミー会員のYvon Villarceauがその重要性を指摘したところ、当時高名だったマルスラン・ベルトロ(Marcellin Berthelot)が「不可分である一方で広がったり連続したりしている原子という考え自体、また、固まりが与えられている一方で物質の点として還元される原子という考えも、それ自身において矛盾しているように思われる」\footnote{Berthelot, 1876, 1129 Remarques sur l'existence réelle d'une matière monoatomique, à la suite d'une communication de M. Villarceau, Académie des Sciences. Compte rendus hebdomadaires des séances, 82, 1129-1130. }と述べた。Villarceauはこの報告を受けて、ベルトロの観察不可能なものに対する実在を認めない実証主義的な態度を批判している\footnote{以上の記述はJoão Príncipe 183-189}。ベルトロを代表とする伝統的な科学者たちの考えの影響は非常に大きかった。例えば1886年に文部大臣だったベルトロは、原子論は仮説に過ぎないので学校教育の場では教えるべきではないという法令を作成した\footnote{ブロック『化学史 下』284頁。}。

こうした時代背景の中で、パヴロフスキーが参照したのはArthur Hannequinの『原子仮説についての批判的試論(Essai critique sur l'hypothèse des atomes)』(1895)であった\footnote{Pawlowski, \emph{Philosophie du travail}, p. 168}。Hannequinはカントの研究や科学哲学の研究を行っており、同時代のフランス人科学者と同様、科学的な原子の実在を認めるのに対して批判的な人物だった。彼がこの著作で試みているのは、原子論は古代からなされている議論で科学者の間でも議論になっているのにも関わらず、その実在については確証が得られていない。それでも原子論が繰り返し提示されるのは人間の認識の構成的原理（カント）に要請されているからである、という主張の論証である。

パヴロフスキーが『労働の哲学』で引用しているHannequinの考えによれば、「原子というこの数学的な概念は、場所と時間において、ある相対的な存在だけを持っており、私たちを、おそらく、空間そして時間の上位で、絶えず生み出され自身を完成させていく存在の統一へと私たちを導き、決定論的な活動と創造するものの影をその持続に投じ、実現され、動けなくなり、すでに過ぎ去り、すでに死者として、結果の影をその延長に投じている。さらに、活動と、連続と原子はただの反射した姿でしかない真の統一体へと人が高められるのに従って、連続と連続とともにある原子は、モナドと精神に向かって、消え失せる」(l'atome ce concept mathématique qui n'avait, dans l'espace et le temps, qu'une existence relative nous conduira peut-être au-dessus de l'espace et au-dessus du temps, à l'unité d'un être qui sans cesse se fait et s'achève soi-même en projetant dans la durée l'ombre de son action déterminante et créatrice et dans l'étendue  l'ombre des résultats réalisés, fixé, déjà passés et comme déjà morts. Ainsi s'évanouissent le continu et avec lui l'atome, à mesure qu'on s'élève vers les activités et les unités véritables dont ils ne sont que le reflet, vers les monades et les esprits. )\footnote{A. Hannequin, Essai critique sur, Paris, Allan, 1899, p. 20. }。パヴロフスキーが注目しているのは、原子とは数学的な概念でしかなく実在してはいないという主張である。Hannequinは原子論は私たちが認識を構成するうえで必然的に要求される仮説だと考えている\footnote{Hannequin, p.12. « Concluons donc que l'atomisme a sa raison dans la constitution même de notre connaissance. »Hannequinはカントの研究を1890年代の前半に行っている。カントは認識のあり方を「統制的」と「構成的」に分けているが、認識そのものを形作る構成的原理として、Hannequinは原子を挙げている。}。こうした考えはパヴロフスキーが「原子は現実には存在していない」と述べていることから、パヴロフスキーはHannequinの原子論の理解と世界観に大きな影響を受けていたと考えられる。また、Hannequinはその著作の中で、「」と述べている。
\footnote{Hannequinは}。

このように、パヴロフスキーのように精神と物質の関係を前提とした考えはフランスの原子論の主流の見解と機を一にしているところが大きい




精神と原子の関係 Hannequin 由来
 Gabriel Trade, « Catégories logiques et institutions sociales », Revue Philosophique, tome XXIII, n°8, 1899, p. 113-136 et p. 292-309. https://books.google.co.jp/books?id=zZMTUYnbhIkC&printsec=frontcover&hl=ja&source=gbs_ge_summary_r&cad=0#v=onepage&q&f=false



つまり、意識によって物質は科学的世界観に置き換えられていない形で本質を捉えることができ、その本質こそ原子なのである。そして、精神がそのような分離を可能にするのは「精神が原子を自身のイメージとして受け取る」からである。「精神は、完全で4次元のただ1つの世界を原子から作り、そして、それは合わせ鏡の中にあるように無限に反射するという理解の仕方で








精神と物質の関係について
精神が実は物質に還元される
物質の観念化ではなくて、観念の物質化である→これについていかでのべていく

パヴロフスキーは物質主義者と観念主義者の対立について語る中で、科学と偶然性の関係について述べている。
En écartant même toute idée de progrès, il n'est point difficile de voir cependant que le matérialisme ne peut se suffire à lui-même et que la science ne saurait exister  un seul instant sans une intelligence capable de la créer, de la diriger et dont elle n'est en définitive, qu'un simple mode d'action adapté aux contingences actuelles. (Travail du philosophie, 167)


原子論と社会の解体と個人が関係するのは、国民国家の出現し始めた近代において、神による人間の救済が個人との直接的な関係によるものであると述べられるにあたって個人の価値の称揚が促され、国家を構成する個人は原始的であるという考えが生まれた。中谷猛・足立幸男編『概説西洋政治思想史』、ミネルヴァ書房、1994年、82-86頁。


1912年版8章「時間的原子の変異(La transmutation des atomes de temps)」では3次元と4次元の差異が主に運動の観点から説明されている。パヴロフスキーによれば、3次元における運動は、時間と場所の移動を伴うものであるが、4次元の世界はすべてが連続(continu)であるのでこうした移動は起きない。そこで、原子論の観点が求められる。原子論において3次元における移動は原子が他の原子の位置と入れ替わって行くことによって説明できる。一方で、4次元においてはすべてが連続状態にあるので、「変異」しかしない。つまり、隣り合った原子の性質が変化することによって3次元における移動が表現されるのである/footnote{«Un déplacement se fait donc par un échange de qualités entre atomes voisins » p. 46}  。パヴロフスキーはこの説明をするために、海水面を進む船を例に持ち出す。3次元の観点からすれば、船の原子が水の原子を押して出して元の原子があった場所に収まるという移動のしかたによって表現できる。これを4次元の観点からみると、船の原子は水の原子に変化していると言えるのである。
