94
L’esprit ne s’oppose plus au corps, l’un doit exclure l’autre en se l’appropriant, mais lequel?Tout est spirituel dans le monde, diront les uns, tout y est matériel, diront les autres et cela ne veut rien dire puisque les termes matériel et spirituel, n’étant en somme que des mots, peuvent se remplacer l’un par l’autre et, par là même, se confondent. C’est que le véritable fondement de la discussion ne repose pas dans des mots; ce qu’il importe de distinguer, ce n’est point tant le bien du mal, le spiritualisme du matérialisme, le libre-arbitre du fatalisme, le moral du physique, non, la véritable distinction qu’il importe d’établir n’est point objective, elle est simplement subjective, résulte de notre façon même de concevoir et résume toutes les autres contradictions; c’est celle, si l’on veut, de l’espace et du temps, du nombre et du mouvement, de l’homogène pet de l’hétérogène, de l’atomisme et du panthéisme, de la science et de la philosophie, du passé, en un mot, et du devenir. En réalité, le dualisme n’est point dans les choses, il est en nous, dans la différence dont nous concevons le passé et le devenir, notre erreur de méthode se fait douloureusement sentir lorsque nous prétendons ne plus en tenir compte et nous pensons que la socialisation de l’effort individuel ne vaut guère mieux que l’individualisme dans les rapports sociaux.
精神と身体の関係は一方が他方を排除しているのか、それとも占領しているのか。世界の中であらゆるものが精神的であると一方は述べて、他方は物質的であると述べている。また、そこから導かれる善悪、スピリチュアリスムとマテリアリスム、自由意志と運命論、物理学と道徳といった客観的な区別は根本的ではない。むしろ主観的な区別が重要なのである。主観的な区別は別の対立に依拠する。すなわち、時間と空間と、数と運動、同質性と異質性、原子論と汎神論、科学と哲学、過去と未来である。それは事物における対立ではなくて、私たちにおける対立である。







149-150
Le nouveau groupement économique doit il donc s’étendre aussi bien en profondeur qu’en étendue? …
Non, diront les spiritualistes, puisqu’aux besoins matériels de notre corps, il faut savoir concilier les exigences spirituelles de notre âme. Reconstituons  donc, lorsque cela sera possible, des groupements économiques hiérarchisés tels que la famille ou la corporation assurant la vie économique de leurs membres, mais laissons toute liberté d’initiative aux individus et conservons l’autorité supérieure de l’Etat politique protégeant les résultats acquis par le travail individuel sans intervenir en quoi que ce soit dans la production.
新しい経済的な集団はスピリチュアリストの立場からすると、広まることもないし、より深まることもない。それは、私たちの身体の物質的な欲求に魂の精神的な要求を与える必要があるからである。経済的な生活があると同時に、個人の自発性の自由がある。

150
Malheureusement, comme l’histoire nous l’a suffisamment montré, l’antithèse spiritualiste ne fixe jamais très exactement les limites respectives d’action de l’âme et du corps, et suivant les époques ou l’impulsion du moment, l’ordre économique peut prendre une trop grande importance par rapport à l’ordre politique; ou inversement.
魂と身体の活動の各人の限界についてスピリチュアリスムは定めてきていない。

151
Avec elle [= la thèse idéaliste], nous suivrons la thèse matérialiste en ce sens que nous ne saurions admettre deux principes différents à la base de l’univers, mais nous nous en écarterons définitivement, aussi bien que de l’antithèse spiritualiste, en considérant la science comme un simple produit de notre esprit, comme une partie à laquelle il serait impossible de soumettre le tout et la matière comme une expression plutôt négative, exprimant le retard plus ou moins grand du progrès général.
Nous examinerons en premier lieu les solutions proposées par la thèse matérialiste.

背景となっている問題は、アリストテレスが述べている世界と神、物質と精神の身中の問題が、地上の苦しみとて死後の安寧の約束という分割を導入し、それが苦役者と休暇を持てる者の差を生み出してしまっていること。唯物論と観念論の2つの原理にで世界を分析することから離れること。スピリチュアリストがやっているように、科学を精神の単純な生産物のようにみなして、物質を否定的な表現とみなす。パヴロフスキーはそこで、唯物論によって提示された解決策を


154
Le spiritualisme, il est vrai, n‘a jamais reculé devant une pareille inconséquence logique et plus particulièrement au cours des derniers siècles, mais il est douteux qu’une saine philosophie s’en puisse accommoder et nous croyons qu’il vaut mieux, avec le matérialisme ou l’idéalisme, rester incomplets que de vouloir, en devançant les progrès de l’esprit humain, achever de suite l’édifice en négligeant d’en assurer les assises. Enfin et surtout, si nous nous écartons du spiritualisme, ce n’est pas, encore une fois, que sa double théorie ne réponde pas exactement à la double idée que nous nous faisons du monde et de nous-mêmes, mais bien, tout juste- ment, parce que ses conclusions en s’adaptant trop exactement à notre propre nature, en érigeant son imperfection actuelle en théorie définitive, ne sauraient lui fournir un motif d’action et de progrès.
Car, quels que soient les empiétements du domaine de l’âme sur celui du corps ou de celui du corps sur celui de l’âme, ces déplacements n’ont aucune influence sur l’ensemble de la théorie dualiste qui reste toujours le même et les personnages ne font qu’évoluer dans le même cadre sans en changer les proportions.
 パヴロフスキーは、スピリチュアリスムが今世紀において哲学という議論の枠組みの中で正当であったかどうかを疑わしいと考えている。スピリチュアリスムから離れるということは、マテリアリスムとイデアリスムが私たちが世界から作り上げる2つの考えに対応しなくなることを意味しない。そして、2つの理論から導かれる結論は現実の不完全性を決定的な理論に仕立て上げてしまい、活動や進歩の理由を与えることができなくなる。二重性に関する議論で、魂と身体の関係を置き換えることは、議論を進めてはいなかったのである。


159-160
En toute chose, il faut en effet reconnaître l’existence nécessaire d’un antécédent et d’un conséquent d’une cause et d’un effet, d’un créateur et d’une créature. Pour les spiritualistes le créateur est Dieu en ce qui concerne le monde et plus particulièrement l’âme à l’égard du corps. Par les matérialistes, le créateur n’est jamais représenté que par l’ensemble
des conditions antécédentes dont le groupement forme un nouveau rapport conséquent, si l’on peut dire, de lui-même et représentant la créature. Pour les idéalistes, la créature est une simple manifestation sans réalité véritable de l’idée créatrice éternelle et unique qui cherche à se réaliser.
創造者に対する3つの立場
スピリチュアリスト：世界、そして身体や魂に関係する事柄は神が作った。
唯物論者：首尾一貫した新しい関係を形作る集団の前件条件を表すものでしかない。
観念論者：創造者は、自らを現実化しようとする永久かつ唯一の創造的な観念の本来の現実なしの表現。
パヴロフスキーは観念論における人間の精神を創造者とみなす立場について詳しく述べる（１６０）。「観念論に従えば、そのために、科学から哲学を根本的に区別する必要はないものの、反対に科学を、直接隷属しているもの、哲学を知るための一時的な、簡明な方法とみなす必要がある。」（１６０）

217
C’est donc par l’idée de qualité que nous pouvons plutôt nous faire une idée de la réalité des choses dans leur actuelle diversité et, tout en évitant l’hypothèse spiritualiste de deux principes opposés se partageant l’univers, nous pouvons penser, après Spinosa[sic], que le degré de perfection ne correspond en toute chose, qu’au degré de réalité et que notre esprit, étant constitué par les idées, voit sa réalité s’accroître avec elles et, par là même, sa moralité.

結論部の冒頭で言及されている部分。労働から哲学的概念を社会生活をする人間の状況に持ち込んだ。その概念とは、いわゆる原因と目的のこと。まず、原子論者の似非汎神論的唯物論が主張しているような科学的手法を普遍化することはできないが、科学というものが外的世界の現実的な概念に似せて作らている過渡的で相対的なものであるのであれば、研究において観念論を参考にすべきであるということがわかった。しかし、パルメニデスやエレア派のように、永遠で不動であり、絶対的に唯一としての存在は運動と静止を混同している。質の観念によって私たちは事物の現実性から観念を作り上げることができるし、対立する2つの原理が宇宙を支配しているというスピリチュアリスムの仮説を避けながら、完成の度合いというものは現実の度合いに応じていると考えられるし、観念によって構成される精神は、現実が観念と道徳性によって完成へと向かっていくのを目撃している。


